Çeviri: Rahşan Dursun
Gözden geçirme: Ramazan Gurer
Tüm dünyada Darwin hakkında konuşmalar yapıyorum
ve genellikle konuştugum konu ;
Darwin in garip ters mantığıdır. ( akıl yürütmesidir )
Size okuyacağım bu sözcükler eski bir Darwin eleştirisinden geliyor,
size çok sevdiğim bu pasajı okumak isterim.
( alaycı bir uslupla) " Teoride kabul etmemizi istedikleri , "mutlak cehalet" in bir zanaatkar olduğudur.
Bu yüzden tüm sistemin ana prensibini ilan edebiliriz .
şudur ki ; MÜKEMMEL VE GÜZEL BİR MAKİNA YAPMAK İÇİN
NASIL YAPACAĞINI BİLMEK ELZEM DEĞİLDİR."
Bu önerme , dikkatlice incelendiğinde
sıkıştırılmış bir formatta teorinin asıl anlamını vermektedir.
Başka bir deyimle , Bay Darwin,
garip bir ters mantıkla demek istiyor ki ,
saf cehalet , yaratıcı yetenekte ,
saf bilgeliğin yerini alabilecek niteliktedir." ( eleştirinin sonu , gülüşmeler)
Aynen , aynen . Bu garip bir ( mantık ) devrikliğidir .
Bir "yaradılışçı"nın ( evrim karşıtının) hazırladığı bir broşürde harika bir sayfa vardı ve içinde
şunlar bulunuyordu. " TEST 2 ;
1)Bir inşa edeni bulunmayan herhangi bir bina biliyor musnuz ( evet ) ( hayır ) .
2)Ressamı olmayan herhangi bir resim biliyor musunuz ? ( evet ) ( hayır ) .
3)Bir imal edeni olmayan herhangi bir otomobil biliyor musunuz ( evet ) ( hayır ) .
Eğer yukarıdakilerden herhangi birine"EVET" diyorsanız , lütfen detaylarını veriniz." ( gülüşmeler)
A- ha ! Yani , bu gerçekten mantıgın devrik bir tarzı.
Bir design ın illa ki zeki bir yaratıcıya ihtiyacı
oldugunu düşünülebilirdi.
Fakat Darwin bunun yanlış oldugunu bize gösteriyor.
ancak bugün , size Darwin in başka bir garip devrik mantıgından bahsedeceğim.
ki bu da başlangıçta eşit derecede kavranması zor , fakat aynı düzeyde önemli.
Şu açıklama mantıga uygundur : " Çikolatayı severiz , çünki tatlıdır "
veya ; " Erkekler kızları sever - peşinden koşar ; çünki kızlar seksidirler"
Veya ; " bebeklere bayılırız , çünki şirindirler "
Ve, tabii ki , şakalar bizi eğlendirir çünki komiktirler. ( gülüşmeler)
Bunlar aslında tamamen tersinedir. Evet, öyledir. Ve Darwin bize nedenini gösterir .
Haydi tatlı ile başlayalım. Tatlıya düşkünlüğümüz , aslında evrilmiş bir şeker dedektörüdür.
çünki şeker , yüksek enerjidir ve tercih edene bu yolla ( tatlı tad ) bağlanmıştır.
Kabaca ifade edersek , şekeri sevme sebebimiz budur.
Balı sevdiğimiz için bal tatlıdır ancak " bal tatlıdır o nedenle severiz" doğru değildir
Bal ile ilgili tatlı hiçbirşey yoktur.
Kör oluncaya kadar bile glikoz moleküllerine baksanız,
neden tadının tatlı oldugunu göremezsiniz .
Neden tatlı oldugunu anlamak için beynimize bakmanız gerekir.
Yani , eğer önce tatlılık kavramının var oldugunu düşünürseniz.
ve daha sonra tatlı şeyleri sevecek şekilde evrimleştiğimizi düşünürseniz
ters düşünmüşsünüz demektir. Bu yanlıştır. İşler tam tersine gerçekleşmiştir.
Tatlı kavramı bu bağlantı ile doğmuş ve evrimleşmiştir .
Ve doğal olarak , genç bayanlar ile de ilgili seksi hiçbirşey yoktur.
Ve iyi ki yok. çünki eğer olsaydı,
doğanın bir problemi olurdu;
"Bize göre seksi görünmeyen şempanzeler nasıl oluyor da çiftleşebiliyor ? ! "
Şimdi şunu düşünebilirsiniz. Bir çözüm var ! "halusinasyonlar !"
Bunu yapmanın tek yolu bu olabilir ama daha çabuk bir yol var.
Sadece şempanzeler ile bu görünüşü sevdiğimiz kavramını bağlamak. ( kahkahalar)
ve görünüşe bakılırsa bu şekilde yapılıyor.
ve hepsi bu kadar .
Altı milyon yıl boyunca, bizler ve şempanzeler farklı yönlerde evrimleştik.
Biz garip bir şekilde tüysüz bir vücuda doğru evrimleştik.
başka bir neden yüzünden onlar tüysüzleşmediler.
Eğer tüysüzleşmeseydik ,büyük ihtimalle "BU" seksiliğin sembolü olacaktı.
Tatlı düşkünlüğümüz evrimleşmiştir ve yüksek enerjili yiyecekler için yapılan içgüdüsel bir tercihtir.
Cikolatalı pasta için design edilmemiştir.
Çikolotalı pasta normalüzeri bir uyarıcıdır . ( Supernormal stimulus)
Bu terim Niko Tinbergen a aittir.
Martılarla bazı ünlü deneyler yapmıştır.
Bir martının gagasında oranj rengi bir nokta bulmuştur.
Buraya daha büyük , daha oranj bir nokta yaptıgında ,
dişi martılar ( erkekleri ) daha fazal gagalamakta ( öpmektedirler )
Bu durum onlar için çok yüksek bir uyarandır ve bunu severler.
Bizim çikolatalı pasta örneğinde gördüğümüz ,
Normalüstü bir uyarandır ve bizim tasarım bağlantılarımızı büker.
Ortada bir çok normalüstü uyarıcı vardır. çikolatalı pasta bunların bir tanesidir.
Seksilik için birden çok normalüstü uyarıcı vardır.
Ve sevimlilik için de normalüstü uyarıcılar vardır . Size çok iyi bir örnek vereceğim ;
Bebekleri sevmek önemlidir. Mesela kötü kokan çocuk bezleri bizi yıldırmamalıdır..
Yani , bebekler bakılabilmeleri için şefkatimizi-ilgimizi cezbetmek zorundadırlar, bunu yaparlar da.
Bu arada son yapılan bir araştırma göstermiştir ki , anneler ;
kendi bebeklerinin kirli bez kokusunu diğerlerinden ayırabilmekte ve tercih etmekteler.
Yani burada doğa bir çok düzeyde çalışmaktadır.
Eğer bebekler bizim bildiğimiz gibi görünmeselerdi de , şu şekilde görünselerdi ;
işte bunu sevimli bulacaktık. bunun çok sevimli oldugunu düşünecektik ,
Buna sarılmak ister miyim hiç !
İşte bu da garip bir devriklik.
evet , son olarak "komik" e gelelim. Cevabım yine aynı hikaye olacak.
ama bu biraz daha zor. O kadar aşikar değil . Bu nedenle sona bıraktım.
ve bu yüzden bu konuda çok konuşamayacağım.
ancak , evrimsel düşünmek zorundasınız . Bu şekilde düşünmek ancak yapılması gerekiyor.
çok zor bir iş, kötü bir iş ancak birileri yapmalı !
O kadar önemlidir ki , başarılı oldugumuzda bize güçlü, kendine has bir ödül verir.
Ben ve birkaç meslektaşım , sanırım cevabı bulduk.
Nörolojik sistem , bir iş yaptıgımızda
beyni ödüllendirmek üzere kurulmuştur.
Bu görüşü şöyle özetleyebiliriz.
" gülmek hata ayıklamanın kazanımı-neşesidir "
Tümünü anlatmak için şu anda zamanım yok ancak ,
sadece şunu söyleyeceğim , sadece bazı tür hata ayıklamalar ödül alır.
Ve yaptıgımız şudur ; espriyi nörolojik bir araştırma aracı olarak kullanırız.
espri duygusunu ( humor) açıp kapatarak , Bir şakadaki düğüm noktasını
kapatıp açarak . şimdi komik. Evet şimdi daha da komik !
biraz daha çevireceğiz , artık komik değil !
Bu şekilde beynin mimarisi hakkında
gerçekten birşeyler öğrenebiliriz.
Beynin , işlevsel yapısı hakkında ...
Matthew Hurley bunu ilk yazandır. Biz buna Hurley Model diyoruz.
O bir bilgisayar bilimcisi , Reginald Adams bir psikolog , ve bir de ben varım.
We bunu birlikte bir kitaba dönüştürüyoruz.
Çok teşekkürler.